# 动态规划

动态规划所要解决的事情通常是完成一个具体的目标，而这个目标往往是最优解。并且：
1. 阶段之间可以进行转移，这叫做动态。
2. 达到一个可行解(目标阶段) 需要不断地转移，那如何转移才能达到最优解？这叫规划。

每次决策实际上不会考虑之后的决策，而只会考虑之前的状态。 形象点来说，其实是走一步看一步这种短视思维。为什么这种短视可以来求解最优解呢？那是因为：
1. 我们将所有可能的转移全部模拟了一遍，最后挑了一个最优解。
2. 无后向性

> 没有模拟所有可能，而直接走了一条最优解，那就是贪心算法。

动态规划刚开始就是来求最优解的。只不过有的时候顺便可以求总的方案数等其他东西，这其实是动态规划的副产物。


在算法上，动态规划和查表的递归（也称记忆化递归） 有很多相似的地方。

## 记忆化递归

**递归**

递归是指在函数中调用函数自身的方法。

记忆化递归中的递归函数实际上指的是特殊的递归函数，即在普通的递归函数上满足以下几个条件：
1. 递归函数不依赖外部变量
2. 递归函数不改变外部变量

通过函数来描述问题，并通过函数的调用关系来描述问题间的关系就是记忆化递归的核心内容。

使用hash记录子问题，减少计算。

递归中如果存在重复计算（我们称重叠子问题，下文会讲到），那就是使用记忆化递归（或动态规划）解题的强有力信号之一。可以看出动态规划的核心就是使用记忆化的手段消除重复子问题的计算，如果这种重复子问题的规模是指数或者更高规模，那么记忆化递归（或动态规划）带来的收益会非常大。


## 动态规划

两个概念：最优子结构和无后效性。

其中：
- 无后效性决定了是否可使用动态规划来解决。
- 最优子结构决定了具体如何解决。


### 最优子结构
如果问题的最优解所包含的子问题的解也是最优的，我们就称该问题具有最优子结构性质（即满足最优化原理）。最优子结构性质为动态规划算法解决问题提供了重要线索。


### 无后效性
即子问题的解一旦确定，就不再改变，不受在这之后、包含它的更大的问题的求解决策影响。

### 动态规划三要素

**状态定义**

动态规划解题的第一步就是定义状态。定义好了状态，就可以画出递归树，聚焦最优子结构写转移方程就好了。

好在状态的定义都有特点的套路。 比如一个字符串的状态，通常是 dp[i] 表示字符串 s 以 i 结尾的 ....。 比如两个字符串的状态，通常是 dp[i][j] 表示字符串 s1 以 i 结尾，s2 以 j 结尾的 ....。

总的来说，动态规划的空间和时间复杂度打底就是状态的个数，而状态的个数通常是参数的笛卡尔积，这是由动态规划的无后向性决定的。

当你定义好了状态，剩下就三件事了：
1. 临界条件
2. 状态转移方程
3. 枚举状态


**状态转移方程**

动态规划中当前阶段的状态往往是上一阶段状态和上一阶段决策的结果。这里有两个关键字，分别是 ：
- 上一阶段状态
- 上一阶段决策

也就是说，如果给定了第 k 阶段的状态 s[k] 以及决策 choice(s[k])，则第 k+1 阶段的状态 s[k+1] 也就完全确定，用公式表示就是：s[k] + choice(s[k]) -> s[k+1]， 这就是状态转移方程。需要注意的是 choice 可能有多个，因此每个阶段的状态 s[k+1]也会有多个。

**枚举状态**

## 动态规划的基本类型

- 背包 DP
- 区间 DP

区间类动态规划是线性动态规划的扩展，它在分阶段地划分问题时，与阶段中元素出现的顺序和由前一阶段的哪些元素合并而来有很大的关系。令状态 $f(i,j)$ 表示将下标位置 $i$ 到 $j$ 的所有元素合并能获得的价值的最大值，那么 $f(i,j)=\max{f(i,k)+f(k+1,j)+cost}$，$cost$ 为将这两组元素合并起来的代价。

区间 DP 的特点：
- 合并：即将两个或多个部分进行整合，当然也可以反过来；
- 特征：能将问题分解为能两两合并的形式；
- 求解：对整个问题设最优值，枚举合并点，将问题分解为左右两个部分，最后合并两个部分的最优值得到原问题的最优值。

推荐两道题：
- ​877. 石子游戏​
​- 312. 戳气球​
- 状压 DP
- 数位 DP
数位 DP 通常是这：给定一个闭区间 ，让你求这个区间中满足某种条件的数的总数。
推荐一道题 Increasing-Digits​
计数 DP 和 概率 DP